---
layout: page
title: Грамматика
permalink: /grammar/
---

# Краткий очерк грамматики сербскохорватского языка

1. [Введение](/grammar/intro/)
2. [Азбука](/grammar/abc/)
### Фонетика 
3. Гласные
4. Согласные
### Звуковые изменения
5. Современные
6. Исторические
### Ударение
7. Сербохорватский язык
8. Общесловянские слова

## Морфология
### Имя существительное
9. Рода
10. Первое склонение
11. Второе склонение
12. Примечания ко II склонению
13. Односложные существительные мужского рода
14. Третье склонение
15. Четвертое склонение
### Имя прилагательное
16. Прилагательные
17. Склонение имен прилагательных определенного вида
18. Склонение имен прилагательных неопределенного вида
19. Степени сравнения имен прилагательных  

### Местоимения
20. Местоимения
21. Склонение местоимений
    1.  Склонение личных местоимений
    2.  Склонение всех прочих местоимений

### Имена числительные
22. Количественные числительные
23. Порядковые числительные
24. Собирательные числительные
25. Количественные существительные
26. Количественно-собирательные существительные
27. Количественно-собирательные прилагательные, или числительные прилагательные
### Глагол
28. Глагол
29. Настоящее время
30. Прошедшее совершенное время (аорист)
31. Прошедшее несовершенное время (имперфект)
32. Повелительное наклонение (императив)
### Причастие
33. Причастия
34. Страдельный залог
### Деепричастия
35. Деепричастия
#### Сложные глагольные формы
36. Прошедшее время (перфект)
37. Давнорошедшее время (плюсквамперфект)
38. Будущее время I
39. Будущее время II
40. Возможное наклонение (потенциал)
41. Отглагольные существительные
### Ещё..
42. Наречия
43. Предлоги
44. Союзы
45. Частицы