---
layout: page
title: А а
permalink: /a/
---
> 48 слов (~11.11% завершено, ещё ~ 384 слов)

* <a name="aI"></a>**а** I союз
  1. *противит.* а;
     * **одрасли су отишли, а деца су остала** взро́слые ушли́, а де́ти оста́лись;
  2. *присоединит.* а; да; и;
     * **ми смо остали код куће, а и он је остао са нама** мы оста́лись до́ма, да и он оста́лся с на́ми;
     * **не може да говори а да не креће рукама** он не мо́жет говори́ть и не разма́хивать рука́ми;
     * **он није ни оздравио потпуно, а стога не може да иде на излет** он ещё не совсе́м попра́вился по́сле боле́зни, а (и) потому́ не мо́жет идти́ на экску́рсию;
  3. *разделит.* (при удвоении, **а .. а...**) и́ли; ли́бо;
     * **а пре, а после** ра́ньше или по́зже;
  4. *изъяснит.* что, как; что́бы;
     * **видех га, а он иде уз степенице** я ви́дел его́ поднима́ющимся (как он поднима́ется, что он поднима́ется) по ле́стнице;
     * **не могу а да не споменем ту чињеницу** не могу́ не упомяну́ть этот факт;
     * **наша је ствар праведна, народ је с нама, а истина народна не може а да не победи** наше де́ло пра́вое, наро́д с на́ми, и наро́дная пра́вда не мо́жет не победи́ть;
     * **◊ а то...** между те́м, в то же вре́мя.
* <a name="aII"></a>**а, аа!** II *межд.* а!, ах!; ах, так!
* <a name="aIII"></a>**а-а!** III *межд.* *отрицат.* нет!;
  * **а-а! нећу ја то** нет, не хочу я этого.
* <a name="aba"></a>**а̀ба** *ж.* *уст.* 
  1. аба́ (*грубое домотканое сукно*);
  2. аба́ (*род мужской верхней одежд*ы);
  3. см. [абаија](/a/#abaija)
* <a name="abaija"></a>**аба́ија** *ж.*, **аба́јлија** *ж.* *уст.* чепра́к. 
* **а̀банос** м. см. [абонос](/a/#abonos).
* **а̏бати**, а̏ба̄м изна́шивать, трепа́ть (*одежду и т. п.*); 
  * **~ се** изнашиваться, трепаться (об одежде и т. п.); см. [хабати (се)](/h/#habati-se). 
* <a name="abadžija"></a>**а̏баџија** *м.* портно́й, шью́щий оде́жду из абы́; *ср.* **аба**. 
* <a name="abadžijski"></a>**а̏баџӣјскǁӣ**, **~а̄**, **~о̄** портня́жный; *ср.* абаџија. 
* <a name="abadžiluk"></a>**а̏баџилук** *м.* *уст.* 
  1. портня́жничество, портня́жное ремесло́;
  2. пла́та за поши́в.
* <a name="abdikacija"></a>**абдика́ција** *ж.* отрече́ние от престо́ла. 
* <a name="abdicirati"></a>**абдици́рати**, абдѝцӣрам отре́чься от престола.
* <a name="aben"></a>**а̏бен**, **~ӣ**, ~а, ~о 
  1. сде́ланный из абы́; *ср.* **аба**;
  2. *перен.* плохо́й, плохо́го ка́чества; сла́бый 
* <a name="abeno"></a>**а̏бено** *нареч.* пло́хо, бе́дно; 
  * **он живи ~** ему́ пло́хо живётся.
* <a name="abenjak"></a>**абѐња̄к**, абења́ка *м.* ша́пка из абы́; *ср.* **аба.**
* <a name="aber"></a>**а̏бер** *м.* *уст.* изве́стие; весть, слух;
  * **од њега ни ~а нема** ≅ о нём ни слу́ху ни ду́ху; *см.* [хабер](/h/#haber). 
* <a name="aberacija"></a>**абера́ција** *ж.* *физ.*, *астр.*, аберр́ация; 
  * **~ светлости** аберра́ция света;
  * **хроматска ~** хромати́ческая аберра́ция.
* <a name="abeceda"></a>**абеце́да** *ж.* а́збука, алфави́т.
* <a name="abecedan"></a>**абѐце̄дǁан**, **~нӣ**, ~на, ~но а́збучный, алфави́тный;
  * **у ~ном реду** в алфави́тном поря́дке. 
* <a name="abecedar"></a>**абецѐда̄р**, абецеда́ра *м.*
  1. буква́рь;
  2. спи́сок по алфавиту.
* <a name="Abisinac"></a>**Абиси́нǁац**, ~ца *м.* абисси́нец. 
* <a name="abiturijent"></a>**абитурѝјент** *м.* абитурие́нт. 
* <a name="abnormalan"></a>**а̏бнорма̄лǁан**, **~нӣ**, ~на, ~но ненорма́льный. 
* <a name="abonent"></a>**або̀нент** *м.* абоне́нт.
* <a name="abonirati"></a>**абони́рати**, або̀нӣра̄м абони́ровать; 
  * **~ се** абони́роваться; подписа́ться/подпи́сываться. 
* <a name="abonman"></a>**або̀нма̄н**, абонма́на *м.* абонеме́нт.
* <a name="abonos"></a>**або̀нос** *м.* чёрное де́рево, эбе́новое де́рево;
  * **од ~а** эбе́новый.
* <a name="abravnica"></a>**а̀бравница** *ж.*, **а̀брамница** *ж.*, **а̀браница** *ж.* жердь, шест (*для переноски тяжестей вдвоём)*.
* <a name="abrašast"></a>**а̀брашаст**, ~ӣ, ~а, ~о, **а̀брашљив**, ~ӣ, ~а, ~о пе́гий (*обычно о масти коня*); пятни́стый.
* <a name="abrevijatura"></a>**абревијату́ра** *ж.* аббревиату́ра. 
* <a name="abronoša"></a>**абро̀ноша** **м.** и **ж.** *см.* [хаброноша](/h/#habronoša). 
* <a name="avaz"></a>**а̏ва̄з** *м.* *уст.* го́лос; звук. 
* <a name="avaj"></a>**а̀ва̄ј!** *межд.* увы́!; ах!
* <a name="avan"></a>**а̀ван** *м.* сту́пка. 
* <a name="avangarda"></a>**а̀ванга̄рда** *ж.* аванга́рд.
* <a name="avanzovati"></a>**а̏ванзовати**, -зује̄м быть повы́шенным в до́лжности, чи́не; получи́ть бо́лее высо́кое зва́ние, бо́лее высо́кий чин;
  * **он је аванзовао за пуковника** ему́ присвое́но зва́ние полко́вника. 
* <a name="avanica"></a>**ава̀ница** *м.* и *ж.* *уст.* злоде́й; злоде́йка. 
* <a name="avans"></a>**а̀ванс** *м.* ава̀нс.
* <a name="avantura"></a>**аванту̀ра** *ж.* авантю́ра. 
* <a name="avanturist"></a>**аванту̀рист(а)** *м.* авантюри́ст. 
* <a name="avanturistički"></a>**авантурѝстичкǁӣ**, ~а̄, ~о̄
  1. авантюристи́ческий;
  2. авантю́рный, приключе́нческий.
* <a name="avarija"></a>**ава́рија** *ж.* ава́рия.
* <a name="avgust"></a>**а́вгуст** *м.* а́вгуст. 
* <a name="avgutar"></a>**авгу̀та̄р**, авгута́ра *м.* *обл.* солёная ры́бья икра́. 
* <a name="avdes"></a>**а̀вдес** *м.* *рел.* ритуа́льное омове́ние (*у мусульман*). 
* <a name="averzija"></a>**авѐрзија** *ж.* отвраще́ние. 
* <a name="avet"></a>**а̏ве̄т** *ж.*, аве́тиња *ж.* привиде́ние, при́зрак, дух. 
* <a name="avetast"></a>**а̏ветаст**, ~ӣ, ~а, ~о, аве́тињаст, ~ӣ, ~а, ~о при́зрачный.
* <a name="aviza"></a>**ави́за** *ж.* 
  1. уведомле́ние;
  2. *фин.* ави́зо, сообще́ние, уведомле́ние.
* <a name="avizirati"></a>**авизи́рати**, авѝзӣра̄м посла́ть/посыла́ть уведомле́ние, уве́домить/уведомля́ть.
