---
layout: page
title: Њ њ
permalink: /nj/
---
* **ња̂д**, ~а, ~о, **ња̀даст**, ~ӣ, ~а, ~о
  1. тёмно-си́ний, си́зый; 
     * **~ је од зиме као шљива** си́ний от хо́лода как сли́ва; 
  2. тёмно-зелёный;
  3. *обл.* розова́тый. 
* **ња̏ка** I *ж.* рёв, крик (*осла*).
* **ња[̏ка** II *ж.* ку́киш.
* **ња́кати**, ња̂че̄м реве́ть по-осли́ному. 
* **њѐгов**, ~а, ~о *мест.* *притяж.* его́; 
  * **~ шешир** его́ шля́па; 
  * **~а кућа** его́ дом;
  * **~о перо** его перо́. 
* **ње́зин**, ~а, ~о, ње̂н, ~а, ~о *мест.* *притяж.* её;
  * **~ брат** её брат; 
  * **~а књига** её кни́га; —
  * **~о схватање** её понима́ние. 
* **њи̏ва** *ж.* поле; ни́ва. 
* **њи́вити**, њи̂вӣм выра́щивать; уха́живать; ко́лить. 
* **њи́јати (се)**, њи̂ше̄м (се) см. [њихати (се)](/nj/#njihati-se). 
* <a name="njin"></a>**њи̏н**, ~а, ~о *мест.* *притяж.* их; 
  * **певају моје другарице, ја познајем њину песму** пою́т мои́ подру́ги, я узнаю́ их пе́сню. 
* **њи́рити**, њи́рӣм 
  1. см. [гвирити](/g/#gviriti);
  2. внимательно разгля́дывать; смотре́ть вблизи́.
* **њи̂сǁак**, ~ка *м.*, **њи̏ска** *ж.* ржа́ние.
* **њи̏скати**, -ка̄ (*сов.* њиснути) ржать. 
* **њи́снути**, њи̂сне̄ (*несов.* њискати, њиштати) заржа́ть. 
* <a name="njihalica**њи́халица**"></a>ж. 
  1. ма́ятник (*у часов*); 
  2. каче́ли;
  3. кача́лка;
  4. лю́лька, колыбе́ль. 
* **њихаљка** *ж.* *см.* [њихалица](/nj/#njihalica) 2, 3, 4. 
* **њи̏хǁан**, ~иӣ, ~на, ~но *мест.* *притяж.* *уст.* *см.* [њин](/nj/#njin).
* **њи́хати**, њи̂ше̄м, њи̂ха̄м кача́ть, колеба́ть, колыха́ть;
  * **~ се** кача́ться, колеба́ться, колыха́ться.
* **њи̏хов**, ~а, ~о *мест.* *притяж.* их; 
  * **иду моји другови, чујем ~е гласове** иду́т мои́ друзья́, я слы́шу их голоса́. 
* **њи́штати**, -тӣм (*сов.* њиснути) ржать.
* *њо́калица* *ж.* *прост.* мо́рда. 
* **њо̀рити**, њо̀рӣм ныря́ть. 
* **њу̏њорити**, -рӣм бормота́ть; ворча́ть.
* **њу̏х** *м.* обоня́ние; нюх. 
* **њу̏шити**, њу̏шим
  1. ню́хать; обоня́ть;
  2. разню́хивать, выню́хивать;
  3. приню́хиваться, обню́хивать. 
* **њу́шка** *ж.* мо́рда, ры́ло. 
* **њу̏шкало** *м.* и *с.* 
  1. проны́ра, прола́за; челове́к, всю́ду сую́щий свой нос;
  2. *разг.* шпик, шпио́н.
* **њу̏шкати**, -ка̄м *уменьш.* (*ср.* њушити) 
  1. приню́хиваться, обню́хивать;
  2. выню́хивать, проню́хивать.
