---
layout: page
title: Предесловие
permalink: /source/preface/
---

Первое издание настоящего словаря, вышедшее в 1957 году, было первым сербскохорватскорусским словарем, изданным в Советском Союзе.

Ранее в России были известны лишь «Сербско-русский словарь» П. Лавровского, изданный в 1870 году, и «Дифференциальный сербско-русский словарь» Л. А. Мичатека, вышедший в 1903 году. Авторы этих словарей пользовались материалом широко известного словаря Вука Ст. Караджича (1852 г.), который отражал лексический состав сербскохорватского языка середины XIX века.

Во второй половине XIX в. и в первой половине XX в. в словарном составе сербскохорватского языка произошли значительные изменения: вошло много новых слов и выражений, изменилось и расширилось значение отдельных слов, отмерли многочисленные турцизмы. Словарный состав языка отразил в себе новые исторические условия жизни народов в объединенной Югославии: уменьшилось значение земледельческой лексики, большее место в языке заняла лексика городская и промышленная. В новых условиях общественно-политической и экономической жизни народов СФРЮ особенно важной стала необходимость выражения отвлеченных понятий.

Настоящий словарь составлен на основе современного сербскохорватского языка. В него включена новая общественно-политическая, техническая и бытовая лексика. Из слов областных, устаревших и слов турецкого происхождения автор счел нужным внести лишь наиболее употребительные, встречающиеся в прессе и в произведениях сербских и хорватских писателей-классиков.

При составлении словника преследовалась цель дать возможно большее количество слов, значение которых русскому читателю трудно вскрыть этимологически. С другой стороны, в связи с ограниченным объемом словаря в нем, как правило, не помещены многие слова, значение которых ясно по их словообразованию, если они не приобрели других значений, кроме привнесенных суффиксами. 

Так, не внесены в словарь: 
1. уменьшительные и ласкательные имена существительные с окончаниями **-ић**, **-чић**, **-ак**, **-ица**, **-чица**, **-ца**, **-ашце**, **-ешце**, **-енце** и др., кроме тех случаев, когда они являются омонимами к другим словам или изменили в значительной мере свой звуковой состав;
2. увеличительные и уничижительные имена существительные с окончаниями **-ина**, **-етина**, **-урина**, **-оња** и др., кроме тех случаев, когда они являются омонимами к другим словам;
3. отвлеченные имена существительные на **-ост**, производные от прилагательных и причастий, кроме наиболее распространенных и приобретших новые значения;
4. значительное число отглагольных имен существительных среднего рода на **-ње** и **-ење**, означающих действие или состояние по глаголу, напр.: **писање** (писание) от **писати** (писать) я т. п.;
5. имена существительные женского рода на **-ица**, **-киња**, **-ка** и др., означающие лицо и образованные от соответствующих имен существительных мужского рода, кроме наиболее распространенных; 
6. наречия, нормально образованные от соответствующих прилагательных, напр.: **слично** (подобно) от **сличай** (подобный), **људски** (по-человечески) от **људски** (человеческий) и т. п., кроме наиболее распространенных.

В словаре принята сербская графика. Он составлен на основе экавской нормы литературного произношения, что следует учитывать при чтении текстов, написанных согласно иекавской норме, напр.: **ријеч** следует искать под **реч, риједак — редак, цвијет — цвет, тјерати — терати, хљеб — хлеб** и т. п.

Словарь был рассчитан на русского читателя и был призван помочь переводчику при работе над текстом, не имеющим узкоспециального содержания, а также оказать помощь изучающим сербскохорватский язык. Между тем, практика показала, что словарь пользовался большим спросом не только в Советском Союзе, но и в Югославии, где был встречен благоприятными отзывами общественности и печати.

Автором было получено много отзывов и критических замечаний, содержавших ценные указания.

Принося глубокую благодарность всем удостоившим своей критикой и вниманием составленный мною словарь и способствовавшим улучшению его нового издания, считаю своим приятным долгом выразить признательность за товарищескую помощь моим коллегам проф. М. С. Лалевичу и ныне покойным проф. д-ру Милошу Московлевичу и д-ру Ивану Поповичу. Особенно благодарю проф. д-ра Миливоя Павловича, который внимательно прочел весь словарь и, помимо вышедшей в журнале «Јужнословенски филолог» рецензии, прислал мне непосредственно свои замечания на отдельных листах.

При работе няд словарем были использованы следующие лексикографические труды:
1. Dr Лујо Бакотић. Речник српскохрватског књижевног језика. Београд, 1936.
2. Вук Стеф. Караџић. Српски рјечник. Београд, 1935.
3. Rječnik hrvatskoga ili srpskoga jezika Jugoslavenske Akademije znanosti i umjetnosti. Knj I-VIII. Zagreb, 1901.
4. Dr F. Iveković i Dr Ivan Broz. Rječnik hrvatskoga jezoka. Sv. 1-2. Zagreb. 1901.
5. Свет. Ристић и Јов. Кангрга. Речник српскохрватског и немачког језика. Други део: Српскохрватско-немачки. Београд, 1928. 
6. Dr phil. Светомир Ристић и Јован Кангрга. Енциклопедиски немачко-српскохрватски речник. Београд, 1936.
7. А. Белић. Правопис српскохрватског књижевног језика. Београд, 1950. 
8. Ђорђе Поповић. Речник српскога и немачкога језика. II. Српско-немачки део. Панчево, 1895.
9. Душан Дајичић и Фрањо Шобра. Српско-хрватско-чешки речник. Праг, 1926.
10. Л. А. Мичатек. Дифференциальный сербско-русский словарь. С.-Петербург, 1903.
11. Проф. Димитрий П. Джурович. Словарь русско-сербскохорватский. Белград, 1936.
12. Милош С. Московљевић. Руско-српски речник. Београд, 1949.
13. Dr Ф. Медић и Е. Лоран. Француско-српски речник. Београд, 1930.
14. Средњошколска терминологија и номенклатура. Књ. I, св. 1-2 и књ. II, св. 1—3. Београд, 1932—1934.
15. Владимир Даль. Толковый словарь живого великорусского языка под ред. проф. И. А. Бодуэыа-де-Куртенэ. Петербург-Москва, 1904. 
16. Толковый словарь русского языка под ред. Д. Н. Ушакова, т. I-IV. Москва, 1935—1940.
17. С. И. Ожегов. Словарь русского языка. 3-е изд. Москва, 1953.

Поскольку второе издание словаря, вышедшее в 1958 году, печаталось с матриц (стереотипно), в него не было внесено почти никаких изменений. 

Настоящее (третье) издание словаря является исправленным и дополненным. В словаре учтена новая орфография, принятая в 1960 г. Поскольку словарь должен помогать также при чтении текстов, вышедших до 1960 г., во многих случаях сохраняется старое написание, обычно со ссылкой на новое (напр., **заинат** *нареч.* *см.* **инат**, где внесено и раздельное написание **за инат.** и др.).

При работе над третьим изданием уточнены значения отдельных слов, ударения и ряд помет, несколько переработан словник, из которого исключено некоторое число иностранных заимствований, имеющих общее значение в сербскохорватском и русском языках. Дополнения касаются случайно пропущенных слов (напр., в предшествовавших изданиях не было глагола **трошити**), новых слов, вошедших в последние годы в лексический фонд сербскохорватского языка, и специфически хорватской лексики, которая была недостаточно полно представлена ранее. И, наконец, в словарь внесен список наиболее распространенных сербскохорватских сокращений.

Сердечно благодарю кандидата филологических наук В. П. Гудкова, принимавшего активное участие в редактировании рукописи настоящего издания словаря.

При работе над третьим изданием словаря были использованы дополнительно следующие лексикографические работы:

1. Правопис српскохрватскога књижевног језика. Нови Сад, Загреб, 1960.
2. Ј. Dayre, M. deanović, P. Maixner. Hrvatskosrpsko-francuski rječnik. Zagreb, 1956.
3. Др Милош С. Московљевић. Речник руског и српскохрватског језика. Београд, 1963. 
4. Julije Benešić. Hrvatsko-poljski rječnik. Zagreb, 1949.
5. Милан Вуjаклија. Лексикон страних речи и израза. Београд, 1954.
6. Dr Bratoljub Klaić. Rječnik stranih riječi, izraza i kratica. Zagreb. 1958.
7. Словарь современного русского литературного языка Академии Наук СССР, т. I-XSII, Москва-Ленинград, 1950—1965 гг.

Перед сдачей в набор рукопись словаря была просмотрена в югославском издательстве "Рад", за что московское издательство выражает издательству "РадЭ свою благодарность.

И. ТОЛСТОЙ.