---
layout: page
title: О пользовании словарем
permalink: /source/about-using/
---

1. Слова расположены в алфавитном порядке.
2. Заглавные слова и сербскохорватский текст внутри статьи печатаются полужирным шрифтом. Грамматические формы, указываемые при сербскохорватских словах, даются светлым шрифтом.
3. На заглавных словах и формах, которые даются при них, ставятся знаки ударения и долготы. Напр.:  
   * **ави[\]о[-]н**, авио[/]на м. самолёт, аэропла[/]н...
   * **тра[^]вн||й**, ~а[-], /~о[-] травяно[/]й.
4. При повторении в словарной статье основного слова без изменений оно заменяется знаком ~ (тильдой). В случае изменения основного слова его неизменяемая часть отделяется знаком || (параллельными линиями); эта неизменяемая часть внутри словарной статьи заменяется тильдой с прибавлением изменяемой части слова. Напр.:
   * **ба[/]за.** *ж.* ...; **економска** ~ (*читай* **економска база**).
   * **ба[\]калск||и[-], ~а[-], ~о[-] ...; ~а радња ...** (*читай* **ба[\]ка[-]лскй**, ба[\]калска[-], ба[\]калско[-] ...; **бакалска радња**).
5. Омонимы, а также омографы, т. е. слова одинакового звучания или написания, не имеющие разные значения, выделяются в самостоятельные словарные статьи и помечаются римскими цифрами. Напр.: 
   * **ко[\]са** I *ж.* во[/]лосы... 
   * **ко[\]са** II *ж.* *с.-х.* коса[/].
   * **ко[\]са** III *ж.* 1) откос, косого[/]р; 2) гре[/]бень гор...
   * **ко[^]с** I *м.* дрозд...
   * **ко[\\]с** II, ~и[-], ~а, ~о 1) косо[/]й; накло[/]нный; 2) *грам.* ко[/]свенный...
6. Отдельные значения в многозначных сербскохорватских словах обозначаются арабскими цифрами.

   Русские переводы, близкие по значению и поясняющие друг друга, разделяются запятыми, а переводы более далекие отделяются друг от друга точкой с запятой.

7. После цифры, обозначающей отдельное значение, там, где это необходимо для уточнения значения, даются курсивом пометы (см. список условных сокращений), показывающие область употребления данного слова (*мед.*, *тех.*, *воен.* и т. д.) или дающие его стилистическую характеристику (*разг.*, *уст.* и т. п.). Если помета относится ко всем значениям данного слова, то она дается перед всеми значениями. Стилистические пометы, относящиеся только к русскому слову-переводу, даются после него в скобках.
8. В тех случаях, когда слово или одно из его значений в сербскохорватском языке встречаются только в определенных выражениях, после основного слова (или после цифры, отделяющей значение) ставится двоеточие, а затем идут данные выражения с их переводами. Так же дано и управление глаголов, если оно отличается от русского. Напр.:
   * **у[\]невра[-]т**: *нареч.*: **иди ~!** пропади[/] ты про[/]падом! 
   *** у[\\]здати се**, -да[-]м се: **~** **се у некога, нешто** наде[/]яться, возла[/]гать наде[/]жду, полага[/]ться на кого[/]-л., что[/]-л. 
9. При каждом имени существительном дается указание на род пометами *м.*, *ж.* и *с.* При именах существительных, которые приводятся только во множественном числе, дается помета *мн.* после указания рода. Напр.: 
   * ва[\]вежњ||и[-]ци, ~и[-]ка[-] *м.* *мн.* ватру[/]шки. 
10. При существительных указывается форма родительного падежа в тех случаях, когда, по сравнению с именительным падежом изменяется акцентуация или имеются звуковые изменения. Напр.:
    * **то[^]р**, то[\\]ра *м.* заго[/]н для скота[/].
    * **за[\]ла||зак**, ~ска *м.* захо[/]д, зака[/]т (*небесных светил*). 
    * **ку[\\]ди||лац**, ~оца *м.* хули[/]тель
11. Имена прилагательные даются в форме мужского рода, при этом указываются окончания женского и среднего рода.

    Прилагательные вносятся в форме неопределенного вида, а лишь в случае его отсутствия – в форме определенного вида. Если есть оба вида, то дается прилагательное неопределенного вида, а для указания наличия определенного вида вносится полужирным шрифтом соответствующее окончание мужского рода или полностью прилагательное определенного вида, если оно имеет иную акцентуацию. Напр.:

    * **ба[\]мбусов, ~и[-]**, ~а, ~о бамбу[/]ковый. 
    * **му[/]д||ар, му[^]дри[-]**, ~ра, —ро му[/]дрый.

    При несклоняемых прилагательных даются только пометы *неизм.* *прил.* Напр.:

    * **ро[/]за** *неизм.* *прил.* розовый
    
    При прилагательных, употребляющихся только в одном роде, дается помета *прил.* Напр.:

    * **ждре[\\]бна** *прил.*: ~ **кобила** жерёбая кобы[/]ла 

12. Глагол дается в форме инфинитива. При глаголах указывается форма 1-го лица единственного числа настоящего времени либо в сокращенном виде, напр.: **бр[\]зати**, -за[-]м... (*читай* **бр[\]зати**, бр[\]за[-]м), либо в полной форме, если в основе по сравнению с формой инфинитива имеются изменения ударения или звуковые изменения, напр.: **бранити**, браним...; **доградити**, доградим...; **писати**, пишем... Если глагол не употребляется в 1-ми 2-м лице, то дается форма 3-го лица единственного числа настоящего времени, напр.: **ка[/]котати**, ка[/]коће[-]... 

    Глаголы совершенного и несовершенного вида даются как самостоятельные слова. При глаголе одного вида, имеющем парный глагол другого вида в пределах той же буквы, дается в скобках светлым шрифтом инфинитив другого вида с предшествующей пометой *сов.* или *несов.* Русские значения относятся только к заглавному слову. Двухвидовые глаголы переводятся или соответствующими двухвидовыми глаголами, или глаголами совершенного и несовершенною видов через / (косую черту). Напр.:

    * **ква[\]лификовати**, -кује[-]м квалифици[/]ровать.
    * **капа[\]рисати**, капа[\]ришем дать/дава[/]ть зада[/]ток.

    В словаре также приводятся уменьшительные и многократные глаголы с пометой *уменьш.* или *многокр.* и со ссылкой в скобках на соответствующий неуменьшительный или однократный глагол.

13. Местоимения, числительные, наречия, союзы, предлоги, частицы, междометия снабжены соответствующими грамматическими пометами.
14. Идиомы, а также устойчивые словосочетания даются после всех значений слова за знаком <>. Глагольные фразеологические сочетания и идиомы, употребляемые с глаголами как совершенного, так и несовершенного вида, даются обычно в словарной статье глагола одного вида.

    Если сербскохорватские и русские пословицы и поговорки или идиомы различаются по словесному выражению, хотя и близки по своему содержанию, перед русским переводом ставится знак приблизительного равенства (~=).