---
layout: page
title: Введение
permalink: /source/grammar/intro/
---

**§ 1.** Сербскохорватский язык входит в группу южнославянских языков, к которым относятся также языки болгарский, словенский и македонский.

На сербскохорватском языке говорит почти ⅘ населения Социалистической Федеративной Республики Югославии, т. е. свыше 15 миллионов человек, и несколько сотен тысяч сербов и хорватов, рассеянных в других странах.

Более ста пятидесяти лет тому назад Вук Стефанович Караджич заложил основы современного литературного языка и его письменности для сербов и хорватов.

С целью установления единого литературного языка он ограничил его диалектную основу и ввел простое и всем доступное правило правописания: 

> Пиши так, как говоришь и читай так, как написано.

Из трех основных диалектов (штокавского, где вопросительно-относительное местоимение **что** произносится, а значит и пишется как **што**; кайкавского, где то же местоимение звучит **кай** и чакавского, где говорят **ча**) Вук Караджич в качестве основы для общего литературного языка избрал штокавский диалект, как наиболее распространенный.
В самом штокавском диалекте различаются говоры: экавский, где на месте старого Ѣ звучит открытое **э** (**цвет**, **реч**, **вера**, **секира**), иекавский, где на месте Ѣ звучит дифтонг **ие** (**цвијет**, **ријеч** — при долготе и **вјера**, **сјекира** — при краткости) и икавский, где находим чистое и (**цвит**, **рич**, **вира**, **сикира**). Широкое распространение как экавского, так и иекавского говора обусловило необходимость признания в сербскохорватском языке двух равноправных норм произношения, что непосредственно отражается и в письменном языке современной литературы.

Экавское произношение характерно для жителей Сербии, Воеводины и частично некоторых других областей.

Иекавское, в основном, свойственно жителям Хорватии, Черногории, Герцеговины и Боснии.

Икавское произношение, в целом, остается вне границ литературного языка, но его влияние все же значительно во многих областях так называемых смешанных иекавско-икавских говоров и отражено в некоторых формах литературного языка, главным образом, в иекавской его норме.
Так, экавскому **део, дела...** (часть, части...) соответствует иекавское **дио, дијела...**; **бео, бела...** (белый, белая...) — **био, бијела...**, при наличии также формы **бијел, бијела...**: глаголы типа **жутети** (желтеть) и **жутити** (желтить) в иекавском варианте в мужском роде причастий ед. ч. имеют лишь одну форму: **жутио**, **зеленио** и т. п.

При письме сербы и хорваты пользуются различной графикой. Сербы приняли русскую «гражданскую» графику, на базе которой Вук Ст. Караджич, осуществляя в начале XIX века реформу правописания, составил сербскую азбуку (вуковицу, обычно называемую кириллицей).
Азбука эта состоит из 30 букв по числу фонем в языке.
Хорваты приняли латинскую графику и в связи с реформой Караджича приспособили ее для составления своей азбуки (латиницы), введя надстрочные (диакритические) знаки по образцу чешского письма.
Эта азбука состоит из 27 букв, поскольку для трех фонем служат двухбуквенные обозначения.
Разница между сербским (белградским) и хорватским (загребским) вариантами современного сербскохорватского языка не ограничивается различием в произношении, отраженном в письме, и различием графики, она сказывается частично на лексике, а также и в других областях языковой деятельности, что, однако, не имеет существенного значения и не нарушает единства сербскохорватского литературного языка.