* #aI **а** I союз
  1. *противит.* а;
     * **одрасли су отишли, а деца су остала** взро[/]слые ушли[/], а де[/]ти оста[/]лись;
  2. *присоединит.* а; да; и;
     * **ми смо остали код куће, а и он је остао са нама** мы оста[/]лись до[/]ма, да и он оста[/]лся с на[/]ми;
     * **не може да говори а да не креће рукама** он не мо[/]жет говори[/]ть и не разма[/]хивать рука[/]ми;
     * **он није ни оздравио потпуно, а стога не може да иде на излет** он ещё не совсе[/]м попра[/]вился по[/]сле боле[/]зни, а (и) потому[/] не мо[/]жет идти[/] на экску[/]рсию;
  3. *разделит.* (при удвоении, **а .. а...**) и[/]ли; ли[/]бо;
     * **а пре, а после** ра[/]ньше или по[/]зже;
  4. *изъяснит.* что, как; что[/]бы;
     * **видех га, а он иде уз степенице** я ви[/]дел его[/] поднима[/]ющимся (как он поднима[/]ется, что он поднима[/]ется) по ле[/]стнице;
     * **не могу а да не споменем ту чињеницу** не могу[/] не упомяну[/]ть этот факт;
     * **наша је ствар праведна, народ је с нама, а истина народна не може а да не победи** наше де[/]ло пра[/]вое, наро[/]д с на[/]ми, и наро[/]дная пра[/]вда не мо[/]жет не победи[/]ть;
     * **<> а то...** между те[/]м, в то же вре[/]мя.
* #aII **а, аа!** II *межд.* а!, ах!; ах, так!
* #aIII **а-а!** III *межд.* *отрицат.* нет!;
  * **а-а! нећу ја то** нет, не хочу я этого.
* #aba **а[\]ба** *ж.* *уст.* 
  1. аба[/] (*грубое домотканое сукно*);
  2. аба[/] (*род мужской верхней одежд*ы);
  3. см. [абаија](/a/#abaija)
* #abaija **аба[/]ија** *ж.*, #abajlija **аба[/]јлија** *ж.* *уст.* чепра[/]к. 
* **а[\]банос** м. см. [абонос](/a/#abonos).
* #abati **а[\\]бати**, #abam а[\\]ба[-]м изна[/]шивать, трепа[/]ть (*одежду и т. п.*); 
  * #abati-se **~ се** изнашиваться, трепаться (об одежде и т. п.); см. [хабати (се)](/h/#habati-se). 
* #abadžija **а[\\]баџија** *м.* портно[/]й, шью[/]щий оде[/]жду из абы[/]; *ср.* [**аба**](/a/#aba). 
* #abadžijski **а[\\]баџи[-]јск||и[-]**, #abadžijska **~а[-]**, #abadžijsko **~о[-]** портня[/]жный; *ср.* [абаџија](/a/#abadžija). 
* #abadžiluk **а[\\]баџилук** *м.* *уст.* 
  1. портня[/]жничество, портня[/]жное ремесло[/];
  2. пла[/]та за поши[/]в.
* #abdikacija **абдика[/]ција** *ж.* отрече[/]ние от престо[/]ла. 
* #abdicirati **абдици[/]рати**, #abdiciram абди[\]ци[-]рам отре[/]чься от престола.
* #aben **а[\\]бен**, #abeni **~и[-]**, #abena ~а, #abeno ~о 
  1. сде[/]ланный из абы[/]; *ср.* [**аба**](/a/#aba);
  2. *перен.* плохо[/]й, плохо[/]го ка[/]чества; сла[/]бый 
* #abeno **а[\\]бено** *нареч.* пло[/]хо, бе[/]дно; 
  * **он живи ~** ему[/] пло[/]хо живётся.
* #abenjak **абе[\]ња[-]к**, #abenjaka абења[/]ка *м.* ша[/]пка из абы[/]; *ср.* [**аба**](/a/#aba).
* #aber **а[\\]бер** *м.* *уст.* изве[/]стие; весть, слух;
  * **од њега ни ~а нема** ~= о нём ни слу[/]ху ни ду[/]ху; *см.* [хабер](/h/#haber). 
* #aberacija **абера[/]ција** *ж.* *физ.*, *астр.*, аберр[/]ация; 
  * **~ светлости** аберра[/]ция света;
  * **хроматска ~** хромати[/]ческая аберра[/]ция.
* #abeceda **абеце[/]да** *ж.* а[/]збука, алфави[/]т.
* #abecedan **абе[\]це[-]д||ан**, #abecedni **~ни[-]**, #abecedna ~на, #abecedno ~но а[/]збучный, алфави[/]тный;
  * **у ~ном реду** в алфави[/]тном поря[/]дке. 
* #abecedar  **абеце[\]да[-]р**, #abecedara абецеда[/]ра *м.*
  1. буква[/]рь;
  2. спи[/]сок по алфавиту.
* #Abisinac **Абиси[/]н||ац**, #Abisinca ~ца *м.* абисси[/]нец. 
* #abiturijent **абитури[\]јент** *м.* абитурие[/]нт. 
* #abnormalan **а[\\]бнорма[-]л||ан**, #abnormalni **~ни[-]**, #abnormalna ~на, #abnormalno ~но ненорма[/]льный. 
* #abonent **або[\]нент** *м.* абоне[/]нт.
* #abonirati **абони[/]рати**, #aboniram або[\]ни[-]ра[-]м абони[/]ровать; 
  * #aboniram-se **~ се** абони[/]роваться; подписа[/]ться/подпи[/]сываться. 
* #abonman **або[\]нма[-]н**, #abonmana абонма[/]на *м.* абонеме[/]нт.
* #abonos **або[\]нос** *м.* чёрное де[/]рево, эбе[/]новое де[/]рево;
  * #od-abonosa **од ~а** эбе[/]новый.
* #abravnica **а[\]бравница** *ж.*, #abramnica **а[\]брамница** *ж.*, #abranica **а[\]браница** *ж.* жердь, шест (*для переноски тяжестей вдвоём)*.
* #abrašast **а[\]брашаст**, #abrašasti ~и[-], #abrašasta ~а, #abrašasto ~о, #abrašljiv **а[\]брашљив**, #abrašljivi ~и[-], #abrašljiva ~а, #abrašljivo ~о пе[/]гий (*обычно о масти коня*); пятни[/]стый.
* #abrevijatura **абревијату[/]ра** *ж.* аббревиату[/]ра. 
* #abronoša **абро[\]ноша** **м.** и **ж.** *см.* [хаброноша](/h/#habronoša). 
* #avaz **а[\\]ва[-]з** *м.* *уст.* го[/]лос; звук. 
* #avaj **а[\]ва[-]ј!** *межд.* увы[/]!; ах!
* #avan **а[\]ван** *м.* сту[/]пка. 
* #avangarda **а[\]ванга[-]рда** *ж.* аванга[/]рд.
* #avanzovati **а[\\]ванзовати**, #avanzujem -зује[-]м быть повы[/]шенным в до[/]лжности, чи[/]не; получи[/]ть бо[/]лее высо[/]кое зва[/]ние, бо[/]лее высо[/]кий чин;
  * **он је аванзовао за пуковника** ему[/] присвое[/]но зва[/]ние полко[/]вника. 
* #avanica **ава[\]ница** *м.* и *ж.* *уст.* злоде[/]й; злоде[/]йка. 
* #avans **а[\]ванс** *м.* ава[\]нс.
* #avantura **аванту[\]ра** *ж.* авантю[/]ра. 
* #avanturist **аванту[\]рист(а)** *м.* авантюри[/]ст. 
* #avanturistički **авантури[\]стичк||и[-]**, #avanturistička ~а[-], #avanturističko ~о[-]
  1. авантюристи[/]ческий;
  2. авантю[/]рный, приключе[/]нческий.
* #avarija **ава[/]рија** *ж.* ава[/]рия.
* #avgust **а[/]вгуст** *м.* а[/]вгуст. 
* #avgutar **авгу[\]та[-]р**, #avgutara авгута[/]ра *м.* *обл.* солёная ры[/]бья икра[/]. 
* #avdes **а[\]вдес** *м.* *рел.* ритуа[/]льное омове[/]ние (*у мусульман*). 
* #averzija **аве[\]рзија** *ж.* отвраще[/]ние. 
* #avet **а[\\]ве[-]т** *ж.*, #avetinja аве[/]тиња *ж.* привиде[/]ние, при[/]зрак, дух. 
* #avetast **а[\\]ветаст**, #avetasti ~и[-], #avetasta ~а, #avetasto ~о, #avetinjast аве[/]тињаст, #avetinjasti ~и[-], #avetinjasta ~а, #avetinjasto ~о при[/]зрачный.
* #aviza **ави[/]за** *ж.* 
  1. уведомле[/]ние;
  2. *фин.* ави[/]зо, сообще[/]ние, уведомле[/]ние.
* #avizirati **авизи[/]рати**, #aviziram ави[\]зи[-]ра[-]м посла[/]ть/посыла[/]ть уведомле[/]ние, уве[/]домить/уведомля[/]ть.