* #njad **ња[^]д**, #njada ~а, #njado ~о, #njadast **ња[\]даст**, #njadasti ~и[-], #njadasta ~а, #njadasto ~о
  1. тёмно-си[/]ний, си[/]зый; 
     * **~ је од зиме као шљива** си[/]ний от хо[/]лода как сли[/]ва; 
  2. тёмно-зелёный;
  3. *обл.* розова[/]тый. 
* #njakaI **ња[\\]ка** I *ж.* рёв, крик (*осла*).
* #njakaII **ња[\\]ка** II *ж.* ку[/]киш.
* #njakati **ња[/]кати**, #njačem ња[^]че[-]м реве[/]ть по-осли[/]ному. 
* #njegov **ње[\]гов**, #njegova ~а, #njegovo ~о *мест.* *притяж.* его[/]; 
  * **~ шешир** его[/] шля[/]па; 
  * **~а кућа** его[/] дом;
  * **~о перо** его перо[/]. 
* #njezin **ње[/]зин**, #njezina ~а, #njezino ~о, #njen ње[^]н, #njena ~а, #njeno ~о *мест.* *притяж.* её;
  * **~ брат** её брат; 
  * **~а књига** её кни[/]га; —
  * **~о схватање** её понима[/]ние. 
* #njiva **њи[\\]ва** *ж.* поле; ни[/]ва. 
* #njiviti **њи[/]вити**, #njivim њи[^]ви[-]м выра[/]щивать; уха[/]живать; ко[/]лить. 
* #njijati-se **њи[/]јати (се)**, #njišem-se њи[^]ше[-]м (се) см. [њихати (се)](/nj/#njihati-se). 
* #njin **њи[\\]н**, #njina ~а, #njino ~о *мест.* *притяж.* их; 
  * **певају моје другарице, ја познајем њину песму** пою[/]т мои[/] подру[/]ги, я узнаю[/] их пе[/]сню. 
* #njiriti **њи[/]рити**, #njirim њи[/]ри[-]м 
  1. см. [гвирити](/g/#gviriti);
  2. внимательно разгля[/]дывать; смотре[/]ть вблизи[/].
* #njisak **њи[^]с||ак**, #njiska ~ка *м.*, **њи[\\]ска** *ж.* ржа[/]ние.
* #njiskati **њи[\\]скати**, -ка[-] (*сов.* #njisnuti њиснути) ржать. 
* #njisnuti **њи[/]снути**, #njisne њи[^]сне[-] (*несов.* #njiskati њискати, #njištati њиштати) заржа[/]ть. 
* #njihalica **њи[/]халица** ж. 
  1. ма[/]ятник (*у часов*); 
  2. каче[/]ли;
  3. кача[/]лка;
  4. лю[/]лька, колыбе[/]ль. 
* #njihaljka **њихаљка** *ж.* *см.* [њихалица](/nj/#njihalica) 2, 3, 4. 
* #njihan **њи[\\]х||ан**,  #njihii ~ии[-], #njihna ~на, #njihno ~но *мест.* *притяж.* *уст.* *см.* [њин](/nj/#njin).
* #njihati **њи[/]хати**, #njišem њи[^]ше[-]м, #njiham њи[^]ха[-]м кача[/]ть, колеба[/]ть, колыха[/]ть;
  * #njihati-se **~ се** кача[/]ться, колеба[/]ться, колыха[/]ться.
